---
title: 我所认知的企业级ERP应用
link: my_enterprise_application
date: 2018-01-15
categories: work
tags: [erp, experience]
---

<div class="warn">个人观点，仅供参考</div>

即将离开用友，暂别ERP行业。

有幸参与**多维合并**新项目的开发，在这一年多的开发过程中，接触了不少人或事，也有一些感悟。记录于此：**2B端立命点是功能、性价比，交互次之，兼容性次之**；

**兼容性**：2C端，兼容性可能是立命点：一个网页，一旦用户常用游览器打不开，功能便如同虚设。而2B端则不然，我接触的ERP Web 应用，仍处于传统软件的采购模式，仍需要经历注入`投标`、`采购`、`个性化`、`培训上线`等步骤。作为2B端的提供商，在兼容性上具有相当的商议能力：以`NC Web`为例，初版兼容性规划仅考虑6.x版的chrome和safari，这在2C端是不可想象的。

**交互**：2B端和2C端在交互上的相同点很多，凡有前端开发经历的人，在此点均有或多或少的见解，故不再讲述。如：较少操作完成较多的事<small>（如“选择充值金额->点击付款按钮->输入密码” 变更为 “选择充值金额->输入密码”）</small>;突出主次功能点等<small>（一般情况，有且只有一个主要功能按钮）</small>;添加适当的提示以减少误操作和用户学习成本等。

在此说说**自动化**和**灵活性**：

- **自动化**：自动化本身是一个很复杂的问题，在早期以及现阶段的ERP阶段，自动化主要与**数据填充**相关。如：关系型数据库或异构系统取数， 合并业务步骤（如：“一键xxx”），在实操过程中，必须赋予客户**可理解**的**配置**能力（对应语义模型、公式等）。未来展望，则寄托于相关的学习模型，即一般意义的“AI”。（<small>观察点</small>）
- **灵活性**：客户理解的灵活性与开发，尤其是前端开发是有较大的差异的。以报表为例，客户所希望的报表灵活性，偏向于[透视表](https://baike.baidu.com/item/%E6%95%B0%E6%8D%AE%E9%80%8F%E8%A7%86%E8%A1%A8/4013030?fr=aladdin)；前端控件有：[pivot.js](https://github.com/nicolaskruchten/pivottable)<small>（含React || Jquery版）</small>；但更多的是后端存储结构本身是基于多维数据存储，对应的操作则归属于[OLAP](https://baike.baidu.com/item/%E8%81%94%E6%9C%BA%E5%88%86%E6%9E%90%E5%A4%84%E7%90%86/423874?fr=aladdin&fromid=1049009&fromtitle=OLAP)切片旋转过程。可见，客户方的灵活性往往代表则新的存储结构和处理方式，而不仅仅是入门前端所认知的微交互。

**功能点**：

- **差异性**：所有2B端的开发者都必须正视**企业间的差异性**，现阶段，任何寄托于**一套流程完美解决相似属性的企业过程都是徒劳**的。假若公司间所有业务过程中都一致，要么是地方性质的公司，要么终究归类为一家公司。差异化乃公司存在的本命。去差异化，力图所有过程一致是可笑的。

- **可配置**：显然，包容性的程序允许差异化的存在，通过客户方不同的配置（通常需要形式各异的公式支持），在实现不同的流程上，保持程序的相对一致性。这应是2B端现阶段追求的过程。<small>（实操过程中可能会因业务过程过于复杂、实施成本过高而难产）</small>

- **个性化/客开**：由于差异性的存在，假若2B端软件不能提供强大的可配置属性，让客户去自定义过程，则必须提供客开的能力（<small>其中一个表现形式为：外包</small>）。以NC为例，NC提供了一套相对标准的**单据模板**，其涵括**查询模板**，**打印模板**，**数据间组织以及流转过程**（表头、表体；拉单、推单...）等。这个过程必须是文档齐全且对开发人员要求尽可能低的；

  - <small>举个亲身体验的例子：去年双百到客户现场，惊奇底发现，单据的一部分Java代码，竟然是由分公司的**实施**（类似于需求人员）以及**会计**（！！客户方的会计！！）所写。令我瞬间就成为了Java在2B端的坚定的拥护者。</small>

**性价比**：此点极具中国特色的。作为国内ERP行业的No.1，用友（或NC）用以击溃其竞争对手：SAP、Oracel的策略，可能源自于其和各企业的深厚友谊...