---
title: 前端面试经验及知识点总结
link: interview_for_2018
date: 2018.03.24
categories: work
tags: [work]
---

三省吾身，知耻而后勇。

## 阿里

找同学内推的阿里

面试日期：2018.02.24（电话面试）

面试结果：OUT

内容：

- React具体实现原理
- Redux具体实现原理
- 中前端中，中端的应用（node的具体应用）
- MVVM的理解

面试特征

- 阿里的入门面试就是抓住一个点，往死里问。因为很久没有面试过了，所以有些问题可能会，但连最基本的点也没有get到，另外，在公司项目中，中端直接被NC捂死了，导致没有什么实际的产出。直接GG。不到二十分钟，耻辱啊！！

总结：

- 面试技巧有待长进
  - 普通话发音不标准
  - 太紧张，语速太快，估计面试官没有get到任何信息


- 深入了解的确不够，需要学习的还有很多。

## CVTE

通过BOSS直聘联系，技术面的时候，在剪头发，T_T：

面试日期：2018.03.05（电话面试）

面试结果：OUT

内容：

- 工程上的一些东西，技术栈，难题，优化等。
- 一些基础知识，如webpack，前端基础等。

总结：

- 面试技巧有待改进：同上
- 基础不够扎实。
  - [Cors](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/HTTP/Access_control_CORS)，我当时提到一个H5的API，忘记名称，现补上：[window.postMessage()](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/API/Window/postMessage)
  - 清除浮动：`BFC`
  - canvas离屏缓存渲染
- 技术栈是Vue全家桶，技术栈不同，导致技术交流有些问题。

## 广州科云

通过BOSS直聘联系。是一个外包公司旗下做自身产品公司。产品经理多次向我强调项目不是做外包的。

面试日期：2018.3.18（电话面试）

面试结果：没有接受Offer

内容：

- 前端基础，像移动端布局（rem），css优先级，居中，Object.keys/values，gulp等，以及mvvm一些框架的理解。很多东西都是基础知识，给出答案后也没有再深入，感觉公司前端氛围还不够浓郁。

## 网易<small>（外包性质）</small>

网易投递过几次，因为一直没有内应，实力和经验都不够，连简历都没有过。Org...简历被转到了网易的外包，心想，能提前和网易的前端们沟通一下也是不错的。故记录面试过程中几点值得思考的东西。

面试日期：2018.03.20（电话面试）

面试结果：OUT、后来HR安排了现场面试，也没有前往

内容：

- gulp && wepack异同
   - 私以为，一切皆资源。被两次面试问了两次，答的点都不太符合面试官想法，故直接问面试	官要答案：gulp基于文件系统的操作，webpack基于AST的一些语法分析。
- xxx时，你是怎么思考的
  - 这次面试和之前几次纯技术点的面试不同，突然问了好多如何思考或解决问题的方式，导致有点懵逼。不过，还是能迫使人进行思考的，技术点只是解决暂时的问题，思考或解决方式才是更深层次的东西。

## 思埠集团

通过Boss直聘联系，是做微商，在心里打了超大的问号，幻想万一被传销控制了该向谁求救。但因公司技术栈是React，还是前往面试了。然后发现是自己想太多。因为是第一次面试，非常紧张，面试官还是很nice的，也给了一些有用的个人建议，逐渐聊到一块，细节的题目不怎么问，聊了一些项目的认识。故不展开。

面试日期：2018.03.23

面试结果：没有接受Offer

## 棒谷科技

通过Boss直聘联系，因HR提及主要的框架是Ag，所以不太想去。然而还是阴差阳错地去了。去的时候，发现办公区环境一般，网络上对该公司全是消极评论。于是打算不面试。后细想，既然来了，不如积累一下面试经验，即使过了，也愉快地拒绝它。而后开始了漫长的面试。两轮平行的面试。第一论面试后，会的都答了，一时不清楚面试官想问什么也厚脸皮问了，不会的真的不会。总的来说还算OK，面试官也默认OK，HR跑过来问我的想法，我说技术栈不太一样，先考虑考虑。我的小内心果然瞒不过HR，于是HR直接叫来了商城组的面试官，第二轮面试则要愉快很多，面试官给的评价也较高，综合考虑了几天，接受了Offer。都是猿粪。

内容（后续记录，部分内容记忆不全）

- 前端基础：闭包、函数作用域（竟然还出了题目）、堆栈、监听者模式、存储(cookie，localstorage，indexDB)、模块化、[Generator](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Generator)、PWA
- 优化技巧或思想：http（压缩&合并）、https&2、延迟加载、消息队列、动态渲染

面试日期：2018.03.24

面试结果：已入职



## 阶段总结

原以为工作要找好久，结果回广州的第二天就收到了合适的Offer，紧张的心绪一下子就颓废了很多，后续的面试基本都推掉了。然后绝大部分时间花费在了找医生看牙齿，小部分时间花费在了租房子，日均步数超1W5，东跑西跑，感觉比敲代码累多了，从离职起（3月22号）截止至今天（4月7号），一行代码没碰，也算是破了多年的记录。

故该文的另一个目的：**终止颓废，勤能补拙，勿忘初衷**。