To 倩冰：

刚刚你说了一些话，你可以认为是导火索，导致我现在要和你说以下这些话。我觉得我们在一起，可能有两年多了，也可能只有一年，今年整整一年，我心里都有很多话，我每天都在想这些事情，你可能知道，你也可能不知道，我必须得和你说清，因为迟早要说的。现在不说清，以后，或许我们会结婚，也会遇到很大的矛盾。你先听我手，说完之后，你怎么选，我把这个主动权大部分交在你手上。以前我怕把事情搞砸了，不敢说，但我觉得做人要诚恳，否则害了你，也是害了我：

首先说的，是我们宿舍其他个人的情况：

1. 混子，农村来的，和她女朋友谈了7年，最后分手了。目前回到在青岛，工资不到8000，青岛是个什么样的城市呢，我去过两次，和珠海差不多，都属二线城市，但经济要比珠海好一点，互联网氛围也要好一点。之前和她女朋友分手，受的打击应该挺大的。现在又谈了个女朋友，我前些日子和他聊了两次，都说想开了，随遇而安，目前啥计划也没有，之前攒的钱都花了，很大一部分都花在了前女友身上。我说，你也太不负责了吧，既然回到青岛，又谈了女朋友，也不做个打算。他说，累了，要是女朋友要求多，实在不行也分了。家里有30W给首付，但是是父母一辈子的积蓄，没打算要。
2. 小刚，农村来的，目前在杭州，工资13000，也谈了个设计师做女朋友，因年龄比我们大一岁多，准备结婚。我说你首付怎么办，他说两个人慢慢攒呗。
3. 琛哥，市里人，也在杭州，工资13000，唯一一个有房的人，家里给他在西安买了房。没有女朋友。目前也不打算要女朋友。我之前还问他是不是GAY。
4. 大神，目前上海阿里，工资两万二，大学就很拼命学习，因为我和他都喜欢敲代码，联系挺紧密的，最近经常联系不上，出差频繁。他的女朋友也是我们学校的，在头条。头条是个什么样的公司，就是一周上六天班，早9点晚上10点的那种。所以她工资也很高。
5. 大肥西，目前北京，工资两万八（22000 + 期权），自打国企通过一次电话，就很难联系上了，工资最高，最难联系，偶尔群里说一句，不是在加班，就是在加班的路上，十一聊天后就没有11点下班的。有个女朋友 ，在南京大学，读研究生。

先总结一下：

1. 我刚刚把所有人的工资都列举了，你可以很明显的看到，这里面的工资差距是很大的，排在第一的，是排在最后的四倍。我一直是这个观点，大学和专业决定你的下限，但不会决定你的上限。然后，什么决定这个工资的差额呢？我可以告诉你，一，是道路的选择：你工作的性质。二：勤奋，工资越高的人工作就越辛苦。其他什么机遇，目前很虚，因为我们都是打工仔，不是老板的儿子。
2. 然后，我也知道他们所有女朋友的动向。你说我不会比较吗，不可能的啊。我从小学到大学，受到的教育都是各种比较，这也是我向上的动力。这就是人性。比较的结果，你也是心知肚明的。工资、学校、还是我能看到的未来发展前景，或是年龄，在现有的衡量体系中，你都是最差的。现在这个社会，作为最普通的普通人，还打算靠着男人外出打猎，女人在家养蚕吗？

最近这一年，有一些八卦的声音，你可以认为是外部压力，围绕在我身边，我也给你说一下，分两种：

1. 为什么不找个高级点的。
2. 做人一定要有底线。选择了，就要坚守。

我来说说你之前说了一句让我非常生气的事情，你知道是哪一句吗？”**不买房，就不结婚**“！谁给你的勇气说这句话，蒙咪吗？你知道吗，在我的观点里，你没有什么资格和我说这句话。第一，你并不优秀。第二，你家里没有给你经济上的支持。

面对外部压力，我选了后者。老实说，我后悔了，但我既然选了后者，我做了什么规划？我先告诉你，我做了什么规划，**然后你再告诉我，你做了什么规划，或者说，你做了什么付出，而不是你不少要求了什么。**

1. **我来到了珠海**。因为大城市的房子实在买不起，你妈之前说的很对，你已经25岁了，我才25岁？你懂这个意思吗。假若不考虑结婚的事情，我去深圳（之前深圳的阿里，头条都给我发了面试邀请函，前两天又发了，我直接拒绝了），那可是阿里啊，那可是深圳啊，对我的职业也好，视野也好，又或者更现实的，工资，都他妈比珠海好。
2. **我向我家说要首付**。在里面有一些故事，之前，我层多次在亲戚和家里，信誓旦旦地说不要首付，我食言了，我开口要了首付。在这个首付的过程中，你知道的，我家财产是分配在两个人身上的，各自为营，也触发了若干次比较激烈的争吵。我妈到现在还和我说家里可以给80W。我听到这句话，不是开心，而是难受，有时候还会流泪，然而你好像一点都没有往心里去。
3. **降低我们的首付比例** 。当然你也可以说这是认怂。因为我很担心一件事，这件事情已经发生在我的家庭。万一我病了，家里有了孩子，我们的经济来源从哪里来。我之前提出了一点，就是降低我们的首付比例。你还记得你当时是怎么说的？”非常好奇我们家买个房，为什么这么拖沓，才1W2的月供啊，我姐八千不也供上了吗？“。我的大小姐，你知道1W2是什么概念吗？
4. **非常努力地工作，抽出大量的时间学习**。从而提高我们的上限。很多时候，累得连炉石都不想玩。我舍友的工作以及工资我上面都说了，我才工作两年半，我现在的工资，也就是你口中的：”还好我有个25W年薪的男朋友“，在我们学校属于中游，但绝不是随随便便就可以拿的。为了能得到这些工资，在一个资本主义的世界，我现在就要产出，为了未来能拿这个工资，或者更高工资，我也需要投入大量的时间。我唯一可以做到的，就是在投入的同时，尽量别垮掉自己的身体。

在买房子这个层面，又或者说，在这个财产观念上，我们的分歧是很大。你一说起房，我就生气。我就想分手。或者说，是你自己想分手。

你还说过这样一句话，我印象也特别深刻，你还记得吗：”**你要是离开广州回到茂名，我们就分手。**“真巧，我妈也说过一句差不多的话：“要是真的有什么社会矛盾，我们就会老家种田。”你知道吗，我很怀疑一件事情，就是以后有什么变化，你会和我同甘共苦吗？会吗？会吗？我妈这样一个传统的女人，我爸这样老实的人一个人，当问题来的时候，吵过多少次离婚。你觉得我会相信你吗？又或者说，你会相信你自己吗？当真的问题来的时候，我不行了，你会替我上去抗吗？爱情的卿卿我我？夫妻本是同林鸟，大难当头各自飞！

好了，你来告诉我，到目前为止，你做出了什么努力？年初，下一份工作没找前，没和我商量，一怒之下和老板说不干了？说认真工作，好好提升自己：工作的时候，是这个同事惹你不开心，还是那个老板惹你不开心吗？不想做实验，不想出差？说到珠海找工作，现在复习面试知识了吗？还是准备的简历，连排版都没认真排？让你考证，连报名都没报上？

对比之下，我感觉我就是公司的舔狗。还在用友的时候，出差杭州三个月，早8点上班晚10下班一周六天班，要是八点多能提前下班，还得挤上一个多小时的公交；在总部，未进入项目组前，做着客服一样的工作，多次受客户的指责，晚上还得偷偷加班看客户的BUG，我一怒之下辞职了吗；哦，对了，你还记得昨天我安慰你的话吗：”别人的事情，假若验收了的话，就和你没有关系了“。这可都是前人写的BUG啊！都是有验收报告的啊！出了问题该扛还不是我来扛？明确知道自己会离开，反而珍惜进入项目组的机会，天天死命地加班，就是为了在简历上有个成绩。我TM就是个可怜的舔狗！

回到最开始的话题，你今天问我：

1. 我们的感情是不是破裂了？
2. 为什么你连每天一个小时的时间都不和我通电话？

在我看来，这其实是两个问题，但是你要是认为是一个问题，那就是一个问题。

**我们的感情是不是破裂了？**老实说，我们的感情一直都没有牢固过。我不清楚你和志晓发生过什么事，我也不想知道。你和我在一起的时候，你去相亲了，事后倒还成了你的资本了？我也不想管了。因为我本身就是怀有一些龌龊的目的才和你在一起的：

1. 我不想谈恋爱，或者说，我不想在恋爱这件事情上投入太多的时间。起码在我没有经济基础之前，我不想。
2. 我不想我妈为我的婚事，像我姐一样操碎了心。（事实证明我太天真了，这很讽刺！）
3. 我不想让女方父母的养老成为我太重的负担，最好是多个子女的。假如有能力的话，我可以多出一点钱。但要是像现在，我奶奶和我外婆都风瘫，没人轮流守夜，我怕我会猝死。（养老是我们迟早面对的）

所以，我告诉你我的答案，我们的感情并没有破裂，它一直都维持这样。只要你想在一起，我们就在一起，你不想在一起，我就是那个众箭之矢的渣男，我不在乎。

**为什么你连每天一个小时的时间都不和我通电话？**你难道不不记得，你每天打电话给我的时候，我都在干什么吗？我不是在加班就是在学习啊！（只有极少数的周末是在玩游戏）我都是晚上十点多的时候，在回去的路上才给你打的电话。想必是因为我在路上太过孤独了，想找个人消遣一下？嘤嘤嘤，为什么不理你，是不是不爱你了？要不是怕你想多了，或者回去太晚你已经睡着了，我连在路上的时间都不会给你打电话。因为工作的性质，我每天都提着胆，生怕哪天落下去被时代所淘汰，再也找不到工作，更谈不上养活谁了。我最心爱的妈妈，我才一周和她通一次电话。当然，我也必须承认，每天给你打电话，对我而言就是个负担，所以很多时候，就是心情好的时候打一打，心情差的时候打一打。

好了，写了一个晚上。可算把我窝在心里的话掏出来了。好久没写过这么多字了。在写房子的时候，生气地对着空气大骂；在写我工作的时候，眼里溢出了泪水；写到最后，反而释然了，对爱情有了一些憧憬。这不过是一件迟早要表明的事情罢了。还是那句话，**只要你想在一起，我们就在一起，你不想在一起，我就是那个众箭之矢的渣男，我不在乎。**当然，”要想在一次“，就得去接受，去改变。去接受和去改变，对我们两人而言，同样必要。



​																			爱你的乐乐

​																		   2019.01.26 星期六

